### 2025-06-09 2025/Problems of Informatics/article.tex
new introduction

\begin{center}
	\textbf{АЛГОРИТМ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧ ГЛОБАЛЬНОЙ ОПТИМИЗАЦИИ\break
    С ЧАСТИЧНО ОПРЕДЕЛЕННЫМИ ФУНКЦИЯМИ}
\end{center}

@@

\textbf{Ключевые слова:} липшицева глобальная оптимизация, многоэкстремальные функции, функции вида <<черный ящик>>, частично определенные функции, скрытые ограничения, настройка гиперпараметров.
\end{small}

\section{Введение}
Глобальная оптимизация занимается разработкой методов, предназначенных для отыскания точек абсолютного (глобального) минимума многоэкстремальных функций. Возможность достоверной оценки глобального оптимума в таких задачах принципиально основана на наличии априорной информации о решаемой задаче, позволяющей связать возможные значения целевой функции с известными значениями в точках проведенных поисковых испытаний.

Весьма часто такая информация представляется в виде предположения, что целевая функция $\phi(y)$ удовлетворяет условию Липшица с неизвестной априори константой $L$. Это предположение можно интерпретировать (применительно к прикладным задачам) как отражение ограниченности мощностей, порождающих изменения в моделируемой системе. При этом целевая функция зачастую задаётся в виде <<черного ящика>>, является недифференцируемой и каждое вычисление ее значения в некоторой точке допустимой области может требовать значительных вычислительных ресурсов.

Для решения задач липшицевой глобальной оптимизации разработан ряд эффективных детерминированных методов 
[\ref{rfa:rulit:Jones2021},\ref{rfa:rulit:PaulaviciusZilinskas2014},\ref{rfa:rulit:Birect2020},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2017}]. Проведенные сравнения показывают, что детерминированные алгоритмы превосходят (по разным критериям) широко распространенные природно-естественные алгоритмы [\ref{rfa:rulit:Liberti2005},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2018}].

Данная работа продолжает развитие одного из эффективных детерминированных методов решения задач липшицевой глобальной оптимизации -- ин\-фор\-ма\-ци\-он\-но-ста\-тис\-ти\-чес\-ко\-го алгоритма глобального поиска [\ref{rfa:rulit:Sergeyev2013},\ref{rfa:rulit:Strongin2000}]. Данный алгоритм предполагает решение многомерных задач посредством их сведения к задачам одномерной оптимизации при помощи кривых, заполняющих пространство (кривых Пеано).

Отметим, что для оптимизации сложных объектов реального мира естественным является использование при расчетах сложных математических моделей, что, как следствие, существенно увеличивает трудоемкость поиска оптимума. За последние десятилетия специалистами в области оптимизации и параллельных вычислений было предложено множество способов снижения вычислительной сложности и ускорения используемых алгоритмов, связанных как с решением возникающих оптимизационных задач [\ref{rfa:rulit:Kvasov2013},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2020}], так и с численным анализом исходных моделей [\ref{rfa:rulit:Dongarra2022},\ref{rfa:rulit:Duwe2020}].

Однако в последнее время актуальной становится принципиально новая проблема прикладных задач -- численная нестабильность исследуемых моделей в некоторых (заранее не известных) подобластях области изменения параметров. В таких подобластях невозможно корректно провести численное моделирование и вычислить значение целевой функции задачи. Данное явление можно интерпретировать или как наличие в задаче некоторых скрытых ограничений [\ref{rfa:rulit:Stripinis2021}], или как наличие неизвестных областей, в которых целевая функция не является непрерывной [\ref{rfa:rulit:Audet2022}], или как частичную вычислимость целевой функции в области поиска [\ref{rfa:rulit:Candelieri2019},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2003},\ref{rfa:rulit:Strongin2020}]. В такой постановке задача оптимизации существенно усложняется, т.к. область допустимых сочетаний параметров является заранее неопределенной.

%НОВОЕ
Характерным примером является задача настройки гиперпараметров методов искусственного интеллекта (ИИ) и машинного обучения (МО). Во многих случаях разница в эффективности (в заданной метрике) получаемого решения при разных значениях гиперпараметров может быть достаточно значительной. При этом вычислительная сложность настройки делает невозможным использование полного перебора. Данные особенности определили необходимость разработки различных методов интеллектуального автоматического подбора гиперпараметров. При этом проблема возникновения недопустимых комбинаций гиперпараметров, которая не имела особого значения в случае «ручной» настройки, для многих фреймворков, использующих методы интеллектуальной настройки, стала камнем преткновения. При этом сами настраиваемые методы могут вести себя абсолютно по-разному: в лучшем случае информируют пользователя о том, что задача не может быть решена, в худшем возвращают недопустимое значение (NaN, inf) в качестве найденного решения.

Отметим, что в распространенных фреймворках с открытым исходным кодом, предназначенных для решения задач оптимизации, отсутствует возможность работы с частично вычислимыми критериями.

В статье приведено описание алгоритма глобального поиска, адаптированного для работы с частично определенной целевой функцией. Данный алгоритм основан на подходе, предложенном авторами ранее в [\ref{rfa:rulit:Usova2024}]. Проведено исследование поведения других известных алгоритмов при решении задач с не всюду вычислимой целевой функцией. Продемонстрированы результаты численных экспериментов как с тестовыми задачами, так и с прикладной задачей настройки гиперпараметров метода LinearSVC при решении задачи классификации на известном наборе данных Iris.

\section{Постановка задачи}
В общем виде задача глобальной оптимизации может быть сформулирована следующим образом:
\begin{equation}\label{eq1} 
\phi^*=\phi(y^* )=\min_{y \in D}{\phi(y)},
\end{equation}
\[
D=\left\{ y \in R^N: a_i \leq y_i \leq b_i, \; 1 \leq i \leq N\right\},
\]
где $y=(y_1,y_2,...,y_N)$ -- вектор варьируемых параметров, $D$ -- $N$-мерный гиперкуб, $N$ -- размерность решаемой задачи.
О целевой функции $\phi (y)$ мы делаем следующие предположения.

@@

>>>>

\begin{center}
%Новое название
	\textbf{АЛГОРИТМ ГЛОБАЛЬНОЙ ОПТИМИЗАЦИИ ДЛЯ НАСТРОЙКИ ГИПЕРПАРАМЕТРОВ МЕТОДОВ МАШИННОГО ОБУЧЕНИЯ}
\end{center}

@@

\textbf{Ключевые слова:} машинное обучение, настройка гиперпараметров, глобальная оптимизация, функции вида <<черный ящик>>, частично определенные функции.
\end{small}

\section{Введение}

%новое введение

В настоящее время методы искусственного интеллекта (ИИ) и машинного обучения (МО) применяются для решения широкого круга задач. К их числу можно отнести ставшие уже классическими задачи распознавания образов, классификации, регрессии. 
Однако в большинстве методов ИИ и МО имеются гиперпараметры, от выбора конкретных значений которых может зависеть качество (в некоторой метрике) полученного решения. Тот факт, что разница в качестве получаемого решения при разных значениях гиперпараметров может быть достаточно значительной, привел к возникновению класса задач настройки гиперпараметров (HPO --- hyperparameter optimization). С математической точки зрения такие задачи соответствуют задачам глобальной оптимизации с фиксированными границами изменения переменных. При этом часть гиперпараметров может быть категориальной, то есть принимать значения из некоторого дискретного множества, что приводит к необходимости использовать методы оптимизации, способные решать задачи с дискретными параметрами.

Основная сложность при решении  задач настройки гиперпараметров состоит  в  том, что поиск их оптимального сочетания требует для каждого выбранного варианта решения соответствующей исходной задачи машинного обучения, а значит, может быть довольно длительным по времени. Таким образом, любой подход будет ограничен в числе сочетаний гиперпараметров, которое метод глобальной оптимизации сможет проверить прежде, чем будет исчерпан доступный вычислительный ресурс.

Весьма распространенными методами настройки параметров являются метаэвристические (генетические, имитационные и аналогичные им) алгоритмы [\ref{Zhou2021},\ref{Yang2022}]. Данные алгоритмы широко применяются при отсутствии формульного описания оптимизируемой функции (функция вида <<черный ящик>>), что характерно для рассматриваемых задач. Метаэвристические алгоритмы слабо зависят от числа параметров задачи, используют информацию с предыдущих итераций для выполнения текущей, однако в силу заложенной в методы случайности дают гарантию отыскания глобального оптимума только в вероятностном смысле.

Еще один подход к поиску глобального оптимума -- байесовская оптимизация, также применяемая для решения задач с функциями вида <<черный ящик>> [\ref{Frazier2018},\ref{Archetti2019}]. Для своей работы методы байесовской оптимизации используют стохастическую модель оптимизируемой функции. Модель итерационно  обновляется на основе накапливаемой в процессе поиска оптимума информации, позволяя на каждой очередной итерации оценить наиболее вероятное положение глобального оптимума. Методы байесовской оптимизации обладают существенно  более  высокой  эффективностью  в  сравнении с полным перебором, но, тем не менее, также подвержены влиянию <<проклятия размерности>>, пусть и в меньшей степени.

Хорошие результаты, достигаемые методами байесовской оптимизации, основаны на априорном предположении, что целевая функция задачи соответствует определенной стохастической модели, например, гауссовскому процессу. Однако в глобальной оптимизации существуют и иные предположения о виде функции, которые дают замечательные результаты.
Одним  из таких  допущений о решаемой  задаче является предположение об ограниченности относительных изменений целевой функции. В этом случае говорят, что функция удовлетворяет условию Липшица, а решаемая задача называется задачей липшицевой глобальной оптимизации. Для класса задач липшицевой глобальной оптимизации разработан целый ряд эффективных алгоритмов [\ref{rfa:rulit:Jones2021},\ref{rfa:rulit:PaulaviciusZilinskas2014},\ref{rfa:rulit:Birect2020},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2017}], которые превосходят многие другие методы глобальной оптимизации [\ref{rfa:rulit:Liberti2005},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2018}].

В рассматриваемых задачах настройки гиперпараметров актуальной становится новая проблема --- некорректная работа исследуемых алгоритмов ИИ и МО в некоторых (заранее не известных) подобластях области изменения гиперпараметров. 
При этом программные реализации настраиваемых методов могут вести себя абсолютно по-разному: в лучшем случае информируют пользователя о том, что задача не может быть решена, в худшем возвращают недопустимое значение (NaN, inf) в качестве найденного решения. Проблема возникновения недопустимых комбинаций, которая не имеет особого значения в случае <<ручной>> настройки, стала камнем преткновения для многих фреймворков автоматической настройки гиперпараметров.
Данное явление с математической точки зрения можно интерпретировать или как наличие в задаче некоторых скрытых ограничений [\ref{rfa:rulit:Stripinis2021}], или как наличие неизвестных областей, в которых целевая функция не является непрерывной [\ref{rfa:rulit:Audet2022}], или как частичную вычислимость целевой функции в области поиска [\ref{rfa:rulit:Candelieri2019},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2003},\ref{rfa:rulit:Strongin2020}]. В такой постановке задача оптимизации существенно усложняется, т.к. область допустимых сочетаний параметров является заранее неопределенной.

%Отметим, что в распространенных фреймворках с открытым исходным кодом, предназначенных для решения задач оптимизации, отсутствует возможность работы с частично вычислимыми критериями.

Настоящая работа продолжает развитие одного из эффективных детерминированных методов решения задач липшицевой глобальной оптимизации -- ин\-фор\-ма\-ци\-он\-но-ста\-тис\-ти\-чес\-ко\-го алгоритма глобального поиска [\ref{rfa:rulit:Sergeyev2013},\ref{rfa:rulit:Strongin2000}]. В статье приведено описание алгоритма глобального поиска, адаптированного для работы с частично определенной целевой функцией. Данный алгоритм основан на подходе, предложенном авторами ранее в [\ref{rfa:rulit:Usova2024}]. Проведено исследование поведения других известных алгоритмов при решении задач с не всюду вычислимой целевой функцией. Продемонстрированы результаты численных экспериментов как с тестовыми задачами, так и с прикладной задачей настройки гиперпараметров метода LinearSVC при решении задачи классификации на известном наборе данных Iris.

\section{Постановка задачи настройки гиперпараметров}
В общем виде задача настройки гиперпараметров (которой соответствует задача глобальной оптимизации) может быть сформулирована следующим образом:
\begin{equation}\label{eq1} 
\phi^*=\phi(y^* )=\min_{y \in D}{\phi(y)},
\end{equation}
\[
D=\left\{ y \in R^N: a_i \leq y_i \leq b_i, \; 1 \leq i \leq N\right\},
\]
где $y=(y_1,y_2,...,y_N)$ -- вектор варьируемых параметров, $D$ -- $N$-мерный гиперкуб, $N$ -- размерность решаемой задачи.
О целевой функции $\phi (y)$ мы делаем следующие предположения.

@@

\item \label{Archetti2019}
Archetti F, Candelieri A (2019) Bayesian Optimization and Data Science. SpringerBriefs in Optimization, Springer, Cham%   \doi{10.1007/978-3-030-24494-1}

\item \label{Frazier2018}
Frazier PI (2018) A tutorial on bayesian optimization. arXiv %  \doi{10.48550/arXiv.1807.02811}
